Solid geometry ရဲ့ volume ရှာတဲ့ ပုစ္ဆာ အချို့ကို ကြည့်ရအောင်
ပေးထားတဲ့ ပုံက triangular prism တစ်ခု ဖြစ်တယ်
triangles ကို သုံးထားတဲ့ three dimensional figures နှစ်မျိုး ရှိပါတယ်
ဒါကတော့ triangular prism တစ်ခုပါ
ဘေးမျက်နှာပြင် နှစ်ဘက်ဟာ triangle ပုံ ဖြစ်ပြီးတော့ အဲဒီနှစ်ခုရဲ့ အလယ်ဘက်ဟာ rectangle ပုံစံ ဖြစ်တယ်
အခြား three dimensional figures ကတော့
pyramids ကို မြင်ဘူးကြမှာပါ
သူကတော့ square ကို base လုပ်ပီး rectangular ပါတဲ့ ပုံစံမလို့ rectangular pyramid လို့လည်း ခေါ်တယ်
ပတ်ပတ်လည် အကုန်လုံးဟာ triangles ဖြစ်တဲ့ triangular pyramid တွေလည်း ရှိတယ်
ဒီပုစ္ဆာမှာတော့ triangular prism နဲ့ပဲ တွက်ကြမယ်
ပုံစံတွေ အများကြီး ရှိတဲ့အကြောင်း အကျယ်ချဲ့ မပြောတော့ဘူး
ဒီမှာ triangle ရဲ့ ပေးထားတဲ့ တန်ဖိုးတွေမှာ အခြေ base က ၇ နဲ့ ညီပြီး
အမြင့် height က ၃ နဲ့ ညီမယ်
အလျား lenght က ၄ နဲ့ ညီမယ် ဆိုရင်
ဒီ prism ရဲ့ က total volume ဘာဖြစ်မလဲ
အခြေက ၇ နဲ့ ညီတယ် ပြောတဲ့ အတွက်
ဒီနေရာမှာက b = 7
အမြင့်က ၃ နဲ့ ညီတယ် ဆိုတော့
ဒီဟာပေါ့
ဒီ အကွာအဝေးက
h = 3
အလျားက ၄ နဲ့ ညီတဲ့ အတွက်
ပုံထဲမှာ ဒီအလျားလို့ ထားလိုက်မယ် ဆိုရင်
ဒီမှာက ၄
l = 4
ဒီလိုဆိုရင် ဘယ်လို တွက်ရမလဲ ဆိုတော့
အရင်ဆုံး ဒီမှာရှိနေတဲ့ triangle ရဲ့ area ကို တွက်ရမယ်
triangle ရဲ့ area ကို တွက်ပြီးတော့
ဒီကြားထဲက အကွာအဝေးနဲ့ ထပ်မြှောက်ရမယ်
ဆိုလိုတာက ဒီမှာ ရှိနေတဲ့ length နဲ့ မြှောက်ရမယ်
ဒါကြောင့် volume က ဒီ triangle ရဲ့ area ရယ်
ဒီမှာ ပန်းရောင်နဲ့ ချယ်ပြထားတဲ့ area
ဒီ triangle ရဲ့ area
triangle ရဲ့ area ကို တွက်တဲ့နည်းက
နှစ်ပိုင်းတပိုင်း အခြေ အမြှောက် အမြင့် ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ သိပီးသားဆိုတော့
area ကို ရှာမယ်
ဒီမှာ ရှိတဲ့ area ကို ရှာမယ်ဆိုရင်
½ x base x height ဖြစ်မယ်
ပီးတော့ volume ကို ရဖို့ အဲဒါကို triangular prism ရဲ့ depth နဲ့ မြှောက်ရမယ်
ဒီမှာ depth က ၄ ဖြစ်တဲ့ အတွက်
ဒါကြောင့် မြှောက်မယ်
ဒီ depth ပေါ့
၄ နဲ့ မြှောက်
ဒါကြောင့် ဘာရမလဲ ဆိုတော့
နှစ်ပိုင်းတပိုင်း နဲ့ ၄ နဲ့ မြှောက်တော့ ၂
နှစ်ပိုင်းတပိုင်း နဲ့ ၄ နဲ့ ခြေတော့ ၂ ပဲ ကျန်
၃ နဲ့ ၂ နဲ့ မြှောက်ရင် ၆
၆ နဲ့ ၇ နဲ့ မြှောက်ရင်
ဒီအဖြေရဲ့ unit က cubic unit ပုံစံမျိုး ဖြစ်တယ်
ပေးထားတဲ့ unit ဟာ
ဆိုပါစို့
centimeters ဆိုရင် အဖြေက cm3 ဖြစ်မယ်
ဒီမှာတော့ units ကို မမေးထားတော့ ထည့်ပေးစရာ မလိုဘူး
တခြား ပုစ္ဆာ တစ်ခုကို ကြည့်ရအောင်
ပုံမှ ပြထားတာက cube တစ်ခု ဖြစ်တယ်
အနားတွေ အားလုံးဟာ တူညီပီးတော့ အနားတစ်ခုချင်းစီဟာ x = 3 ဖြစ်တယ်ဆိုရင်
ဒီ cube ရဲ့ total volume ဟာ ဘာဖြစ်မလဲ
အနားတွေဟာ တူညီတဲ့ အကွာအဝေး x ဖြစ်ပြီး
x က ၃ ဆိုတော့
ဒီအနား x ဟာ ၃ ဖြစ်တယ်
ဒီအနား x ကလည်း ၃ ပဲ
အနား x တိုင်းဟာ ၃ နဲ့ ညီတယ်
ဒီပုစ္ဆာက ခုနတုန်းက ကြည့်ခဲ့တဲ့ triangular prism ပုံစံမျိုးပဲ
ဒီဟာက cube နဲ့တွက်ရင် နည်းနည်းတောင် ပိုလွယ်သေးတယ်
ဒီမျက်နှာပြင်ရဲ့ area ကို ရှာမယ်ဆိုရင်
ဒါဟာ တော်တော်လေး လွယ်ပါတယ်
ဒီဟာက square တစ်ခုသာ ဖြစ်တဲ့အတွက်
သူ့ area ကို ရှာဖို့ဆိုရင် အလျား base နဲ့ အမြင့် height မြှောက်ရမယ်
သူတို့ရဲ့ အနားတွေဟာ အတူတူဖြစ်တဲ့အတွက် ၃ အမြှောက် ၃ ပေါ့
ဒါကြောင့် volume ဟာ ဒီမျက်နှာပြင်ရဲ့ area
၃ အမြှောက် ၃ ကို
ဒီ cube ရဲ့ အနက် depth နဲ့ ထပ်မြှောက်ထားတာ ဖြစ်တယ်
depth နဲ့ မြှောက်တော့
depth ကလည်း ၃ ဖြစ်တဲ့အတွက်
အမြှောက်
ဒါကြောင့် တွက်ရမှာက ၃ အမြှောက် ၃ အမြှောက် ၃
အဖြေက ၂၇
ဒါကို exponent ထပ်ကိန်းနဲ့ တွက်မယ်ဆိုလည်း တူတူပဲ
၃ အမြှောက် ၃ အမြှောက် ၃ ဆိုတာက 33 နဲ့ ညီတယ်လေ
ဒါကြောင့် တခါတလေ 3rd power တွက်ခိုင်းတာတဲ့ ပုစ္ဆာမှာ
cubed လုပ်ပါလို့လည်း ခိုင်းတတ်တယ်
ဘာလို့လည်းဆိုတော့ cube တစ်ခုရဲ့ volume ကို ရှာမယ်ဆိုရင်
အနားတစ်ခုရဲ့ length ကို ယူပီး သုံးကြိမ် ပြန်မြှောက်တာပဲ
တစ်ခုချင်းစီဟာ dimension တစ်ဘက်စီပေါ့
အလျား အနံ အမြင့်
အလျား အနက်
ပုံမှာ ကိုယ် ဘယ်အနားကို ဘယ်လိုခေါ်လဲပေါ် မူတည်ပီးတော့ပေါ့
အဖြေကတော့ ၃ အမြှောက် ၃ အမြှောက် ၃ ပဲ